title: 图解式学习法
date: 2015-09-14 21:07:58
tags: [笔记,图解,学习,方法]
---
#### 5. 提高“自身实力”的个人习惯 ####

##### 5.1 目标明确 #####

###### 5.1.1 强烈的动机 ######

- 有具体期望

###### 5.1.2 目标再大也不嫌大 ######

- 热爱学习，钻研属于自己的学习法

##### 5.2 从失败中学到些什么 #####

###### 5.2.1 是谁创立了谷歌 ######

- 方案没有成功，后补方案成功的例子非常多

###### 5.2.2 失败次数的增加，等于成功几率的提高 ######

- 越失败，之后成功的几率就越大

###### 5.2.3 摆脱萎靡不振最有效的方法 ######

- 从失败中不断学习、不断积累的结果。

##### 5.3 “听”比“说”更重要 #####

###### 5.3.1 揣测出题者的意图 ######

###### 5.3.2 考试是一次沟通交流 ######

- 把握对方意图的能力，是寻找隐藏在对方问题中的不安和疑问，对方话语背后的感情、需求的能力。

###### 5.3.3 为何成功者多善聆听 ######

- 提问者的意图何在？

##### 5.4 觉得不错就马上行动 #####

###### 5.4.1 尽快投入“实战” ######

- 发现好榜样、好思路，一定会学着做。

###### 5.4.2 制订计划后，试试才知道行不行 ######

- “再好的想法，不付诸实践就没有成功，也没有失败”
- 与其劳心劳力去守着那个想法，不如尽快把想法付诸实践。

##### 5.5 积极质疑“常识” #####

###### 5.5.1 有时候需要大胆一些 ######

- 越是周围反对的、大胆的想法，可能才是这个世界上最有价值的想法。
- 大家都去反对，可能就是最值得去做的事。

###### 5.5.2 从其他视角看总是的态度 ######

- 不要小看大胆和与众不同的人，质疑一下自己的固有观念，然后从其他视角出发，寻找各种可能性。

##### 5.6 知道自己擅长什么，不擅长什么 #####

###### 5.6.1 成功策略第一步 ######

- 站在旁观者的角度看自己。
- 拥有审视自我的眼光，有利于提高自我管理。

###### 5.6.2 改变他人不如改变自己 ######

- 改变不了他人，而自己的想法和行动却可以改变

##### 5.7 一点一点完善自己 #####

###### 5.7.1 改善自己的知识生产力 ######

- 能够依靠的只有自己的知识生产力。

###### 5.7.2 “改善力”不会背叛你 ######

- PDCA Plan（计划）、Do（实行）、Check（验证）、Act（改正）

###### 5.7.3 日行一善 ######

- 对于知识生产力的改善来说，时间越长收效越大。

##### 5.8 倒着计算时间 #####

###### 5.8.1 事情不管多小，都要给它一个完成的期限 ######

- 从截止日期到现在，倒着计算时间，找出自己该做的事。

###### 5.8.2 一定要预留“调整时间” ######

- 一定要制订出有可行性的计划。

##### 5.9 没有情报，还可以“推断” #####

###### 5.9.1 假设，有时候能够帮助我们发现答案 ######

- 从有限的信息中进行假设验证的能力，也就是“假想思考”。

###### 5.9.2 稍微改变一下转脑子的方法 ######

- 基于自己假说的行动

##### 5.10 不追求完美 #####

###### 5.10.1 用尽全力，不要等到最后一刻 ######

- 为了事情顺利发展，不要一开始就追求完美。
- “帕累托法则”
- 将整个任务的八成安排在最初的两成时间内

###### 5.10.2 先粗糙，再仔细 ######

- 有了对整体的把握，之后有充分的时间来修正


