title: 笔记-图解攻心说话术
date: 2015-08-16 17:56:35
categories: 笔记
tags: [笔记,图解,说话,心理]
---

> 轻松获得家人、朋友、上司、同事、下属和客喜爱与信赖的秘密！
> 从倾听与说话两方面告诉你53项实用沟通技巧，包括：反驳的要诀、说出真心话又不令人生气的技巧、听讨厌的人说话或聆听无趣内容的秘诀、边听边整理的窍门、顺利与人攀谈的技巧、听懂言外之意的诀窍、引得对方说话和让对方采取行动的发问方式、让对方爽快答应的秘诀……
> 创造好人缘的沟通金律：
- 不独占说话时间、不抢话、不打断对方。
- 倾听时，要搭腔附和，并积极回应。
- 当对方开口说第一句话时，记得与对方眼神交流。
- 上司对下属不可采取上对下的态度，要进行平等的沟通。
- 问候后再多加一句话就能打动对方的心。
- “抱歉”、“还好”、“反正”等口头禅要改掉。
- 对于话少的人，要主动提供话题，并且耐心等候回应。
- 听厌恶的人说话时，只听重要的部分，并告诉自己不听会有损失……

#### 前言 沟通能力决定工作成果
1. 技术能力
2. 沟通能力
沟通能力对于人的日常生活与职场生活，是很重要的基础能力。
本书的目的：找回人们过于着重技术而忽略的沟通能力。并说明沟通的基本方法与应用技巧。
沟通是由一方“说话”与一方“倾听”构成的。
- 沟通不良的原因
    - 无法让对方了解自己
    - 只要和部属说话，内容就会变得索然无味
    - 明明没有那样的意思，却惹恼顾客
- 要和别人沟通，首要之务是学习“倾听”的技巧。

#### 1. 工作和人际关系的基础都是沟通
首先要牢牢记住沟通的基本方法！

##### 1.1 比顷听与说话技巧更重要的事
在检视自己擅不擅长倾听、说话之前，必须先反省一下，自己是不是会在无意中对别人造成困扰，因为体贴对方的态度是一项先决条件。

- 什么样的人会给对方造成困扰？
注意自己的言行举止给对方带来什么影响

##### 1.2 多话会有很多负面影响
这个社会是由人与人之间的关系构成的，而沟通能让这种关系变得更双向、热络。能口若悬河地说话的人乍看之下似乎是很善于言论，却容易导致沟通变得单向道，必须特别注意。

- 爱说话的人要特别注意
- 爱说话的人刹不住车

说太多话时，会造成下列负面影响
1. 别人对你产生戒心
2. 受到轻视
3. 别人对你敬而远之
4. 别人觉得你说话不中听
5. 说多了，难免会出错
6. 被对方看穿
7. 无法成功说服别人

所以，爱说话的人必须注意不要单方面地说太多的话。

##### 1.3 在“说”与“听”之间取得平衡，才是良好沟通
“光说”和“光听”都一样会造成沟通不良。不偏向说或听的任何一方，平衡地进行交谈，才会成为“说话高手”与“倾听高手”。

- 沟通的基本原则就是双向道
    1. 说话者开始自己说个不停
    2. 说话者很难继续说下去
    3. 气氛很沉闷

- “说”与“听”的良好平衡
    - 错误：只有一个人口沫横飞地说话。
    - 正确：平衡地进行说与听的互动。

##### 1.4 为什么明明有能力，却未获好评
头脑灵活、工作上表现突出，却未能获得好评。这是因为与别人沟通的方式出了问题。只要能和别人有良好的沟通，评价一定会提高。

- 无法与人共事的人
- 光有工作能力，无法获得好评
- 希望别人对自己的能力有正面评论，工作能力加沟通能力是必要的！工作上要和他人合作
    1. 重视人际关系
    2. 亲切地主动开口，也要尊重对方意见
    3. 进一步提升沟通技巧

##### 1.5 即使说出真心话，也不会惹人厌的说话方式
清楚表达自己的意见，比较能获得别人的信赖。但是，要让别人毫无抗拒、虚心接受自己的意见，还是必须得磨炼说话技巧

- 为了不惹人厌，要下点工夫
    1. 对自己的意见负责
    2. 不超越对方可以容忍的范围
    3. 平常就要制造容易开口的气氛

- 错误观念：
    - 表达自己的意见是在反抗别人
    - 反对主管的意见是不好的事
    - 只要顺着对方的意见，就不会惹人厌
- 正确观念：
    - 说出属于自己的意见
    - 最好多表达意见
    - 欢迎别人提出不同的意见
- 重点在于说话方式
    - 对自己的意见负责
    - 事先了解对方可容忍的范围
    - 制造容易开口的气氛

##### 1.6 “紧张”是一种正常现象
“容易紧张发抖”并不是一种特殊的症状，只要紧张，任何人都会发抖。但可以想一想，要怎么做才能让自己在紧张发抖的状态下也能发挥实力。

- 只要是人，都会紧张发抖

- 因为会“紧张”，才能进行良好沟通
    1. 任何人都会紧张
    2. 即使紧张，别人也只能看出实际程度的三分之一而已
    3. 让紧张不会变成压力的方法：
        - 如果紧张，就老实说出自己很紧张
        - 将意识集中在目的上
        - 深呼吸
        - 积累经验
        - “会紧张的人比较有发展性”像这样做正向思考

##### 1.7 没有人天生就是说话高手
认为擅长说话是与生俱来的能力，这样的想法是错误的。表达能力是由成长环境、学习程度及个人意愿决定的。

- 只要积累经验并学习，任何人都能成为说话高手
- 擅长说话、擅长倾听也是经由学习而来

##### 1.8 重点整理

1. 在思考倾听与说话的方式之前，先反省一下自己的言行举止是否会给人造成困扰
2. 多说话的人要特别注意，小心遭人轻视。
3. 说话者单向式的表达，不能称为沟通。
4. 说话时要同时注意对方的反应，并视需要转换为倾听者的角色。
5. 轮到自己倾听时，要搭腔附和，并积极地回应。
6. 只要在说与听之间取得平衡，沟通气氛就会更加活络。
7. 改掉自以为是的态度。如果不能认同别人，自己也不会获得好评。
8. 说出真心话也不会惹对方生气，这样才是说话高手。
9. 紧张时，就老实说出自己很紧张，这样反而可以放松。
10. 倾听与说话的技巧都可以借由训练而进步。这世上并没有天生的沟通高手。

#### 2. 成为倾听高手的【十五项基本技巧】
成为沟通高手的第一步就是成为倾听高手。让我们来了解这些基本技巧吧！

##### 2.1 什么样的人可称为倾听高手
有些人以为“说话很困难，倾听很简单”，这其实是一种误解。因为倾听需要的能量比说话多，而且想要擅长倾听，也是需要技巧的。

- 六种擅长倾听的人
    1. 能听懂别人的话的人       头脑灵活、心胸宽广
    2. 能和别人开心聊天的人     可以一起享受谈话乐趣
    3. 创造畅销商品的人         可以问出顾客需求的人
    4. 擅长说服别人的人         擅长担任倾听的角色，能让对方愿意接受提议的人
    5. 话题丰富的人             拥有好奇心，能借由倾听学到知识
    6. 擅长倾听就是擅长说话的人 只要能成为倾听高手，就会是说话高手

##### 2.2 只是安静地听是没有礼貌的
虽然没有开口，虽然眼睛闭着，但反正耳朵处于倾听状，这样就够了，这样的想法是错误的，因为倾听也是一种表达方式。让对方了解“我正在听你说话”是很重要的。

- “倾听”也是一种表达方式
- 倾听时的礼仪
  - 为什么“倾听”也是一种表达方式？
    - 看着对方的眼睛
    - 上半身往前倾
    - 表情有变化
    - 自己要做出反应，例如在关键处出声附和等
      - 以态度与言词表现出自己正在听
  - 唯有倾听者有所反应，沟通才是活的。

##### 2.3 要成为倾听高手，首先就是要善于回应 #####
训练倾听的第一步，就是当对方跟自己打招呼时要积极地回应。只要别人出声招呼，就要给予回应，让谈话有个热情的开始，才能开启良好的沟通。

- 结果会因回应方式而有改变
- “好的回应”与“不良回应”之差异

|好|不好|
|--|----|
|听到别人的招呼后，立刻说“是！”|淡淡地“嗯”了一声，并站起来|
|说“是！”并立刻站起来|连珠炮似地说“是”、“是”，做出令人不安的回应|
|抬起头，看着对方说“是。”|低着头说“是。”|
|开朗、有精神地说“是！”|“是~”很没精神、拉长语气地回应|

##### 2.4 满脸笑容的人具备良好的倾听态度 #####

和说话一样，在倾听时，“笑容”也能发挥很大的力量。对说话者来说，倾听者的笑容胜过一切鼓励，而这也是倾听者对说话者一各爱的表现。

- 带着笑容倾听的诀窍
  - 对说话者保持善意
  - 对说话者敞开心扉
  - 拥有与说话者分享谈话内容的心情
  
- 打从心底愉快地接受对方，并随时保持这样的态度。

##### 2.5 倾听时的姿势 #####

倾听者的姿势和表情一样，都是最容易外显、也会令人在意的部分。另外，姿势和服装一样，都是表露于外的部分，也都会随着内心的感受而改变。因此，透过一个人的姿势，就可以窥见他的内心。

- 倾听时，上半身要往前倾
- 躺着听人说话的西乡
- 小心这样的姿势
  - 抖脚
  - 双臂交叉于胸前
  - 高高在上的姿势
  - 态度散漫、服装邋遢
- 修正
  - 双脚并拢
  - 双手放在膝盖上
  - 腰杆挺直，挺胸椅子往后坐一点
  - 挺胸坐正
- 听别人说话时，内心的想法会表现在姿势上

##### 2.6 改善搭腔的方式 #####

有很多人听别人说话时会不断点头，这或许只是一种无意识的习惯，但如果以为只要一直点头，就能令说话者满意的话，那就太武断了，还是适时地出声附和才行。

- 同一句附和的话，不要重复三次以上
  - 在每一段话结束时，不疾不徐地回应
  - 不要一直“没错”、“没错”地重复相同的附和语
- 附和语的各类
  - 同意
    - “原来如此”、“没错”、“的确是这样”、“你说得对”、“确实是这样”等等
  - 表示有同感
    - “哇！”“喔！”“真有意思！”“这样很辛苦吧？”“我懂你的意思。”“哇，原来是这样”等等
  - 催促对方继续说
    - “所以呢？”“然后呢？”“还有什么事呢？”“那件事后来怎么样了？”等等
  - 归纳
    - “你说的是这个意思吗？”
    - “换句话说，是这个意思吗？”
    - “重点是这样吧？”
    - “总之，就是这样吧？”
  - 不好
    - “那又如何呢？”
    - “我知道啦！”
    - “还是这样的。”
    - “应该说是~”

##### 2.7 不抢话 #####

在听别人说话时出声附和是一件好事，但有些人会不小心抢了说话者的话题，转而说起自己的事。因此，切记要以对方的话题为中心进行谈话。

- 抢走话题就违反谈话的原则
  - 不独占谈话时间
  - 不中途抢话
  - 不打断对方的话
- 太自我的人无法成为倾听高手

##### 2.8 不打断对方的话 #####

若当对方话说到一半时打断对方的话，这样也违反谈话原则。这么做不仅等于没做到倾听者应该协助说话者的原则，更会妨碍对方。

- 耐心等候对方的话告一段落
- 遵守谈话的轮流制度
- 几种打断别人的话并插话的状况
  - 突然灵光乍现，想要立刻将好点子说出来
  - 对方的话过于冗长，希望他停止
  - 突然怒火中烧，无法保持沉默
- 有些状况可以打断

##### 2.9 “假装在听”，很快就会露出马脚 #####

有些人明明没有在听，却假装在听，这样是会马上被对方发现的。要做到专心倾听，必须先思考什么才是最重要的。

- “假装在听”会伤害对方
- 想专心倾听的必要条件
  - 平时就好好管理自己的健康。身体疲累、睡眠不足、宿醉等状态会让人无法专心倾听
  - 不要一直想着自己烦恼的事。在听别人说话时，要暂时抛开一切，专心倾听
  - 放松心情听。无法专心倾听时，不要勉强自己，要老实告诉对方
  - “这里不太方便。”换个场所。因为在杂音多、人潮多的地方，会无法专心倾听

##### 2.10 边听边整理的技术 #####

谈话时，一定会伴随着跳跃性思考、偏离主题与内容重复的情况。正因为如此，倾听者才更需要具备边听边整理并归纳重点的技巧。只要能做好这一点，当轮到自己说话时，也可以加以活用。

- 只要时常练习将谈话内容重组，就可以养成边听边归纳的习惯
  - 掌握主题，了解说话者想要表达什么
  - 省略不必要的部分，强调重点
  - 改变顺序，像是先说结论
- 边听边整理的要件
  - 整理：“整理处于混乱状态的物品，使其具有秩序。”“去除不必要的物品。”
  - 丢弃，“开场白”、“重复的内容”、“已经完全明白的事”等，正题不需要的部分要丢弃
  - 分类，进行分类，将相同、类似的内容集中在一起
  - 排序，依据谈话的主题，将各个分类加以排序，把谈话内容做个总结

##### 2.11 话要听到最后 #####

如果没把别人的话全部听完，就无法听出重点，说话者也会因为无法完整说出自己的想法，而觉得受挫与烦躁。因此，为了让说话者容易表达自己，要让对方把话说完，这样才算得上是倾听高手。

- 想说的话及真心话会在最后出现

##### 2.12 创造或选择容易倾听的场所 #####

倾听者也会受到“场所”的影响。如果场所不适合，就会分心而无法仔细聆听。如果是在连说话者也觉得说得很吃力的地方，就会因为无法充分听到内容而感到辛苦。因此，必须要创造一个容易倾听且说话者也可轻松畅谈的场所。

- 创造可以专心倾听的场所
- 当有许多人一起听时，要坐在最前面

##### 2.13 听无趣内容的秘诀 #####

大概任何人都会同意，被迫听无趣的话是最痛苦的事吧。但真正的倾听高手，却能够将无聊的话转变为有趣的内容。要让谈话不至于变得无趣，倾听者也要担负一半的责任。

- 令人觉得无聊的话，其实隐藏着小智慧
- 让无趣的话变得有意思的方法
  - 不要抱着“对方说话一定很无趣”的心态听
  - 这样的内容要用这种方式倾听。大前提：对说话者的话表现出感兴趣的样子，并积极地寻找有用之处、以善意的态度倾听。
    - 重复的内容很多。以“总而言之，就是这个意思吧。”这句话做归纳，并催促对方继续说
    - 同一句话说好多次。用平稳的口气强调，“这件事已经听过了。”
    - 单调、无变化。以“想象一下，看看可能会变怎么样。”等来加入其他条件，和说话者一起想象那个场面
    - 已经完全明白的事。试着抛出和说话者的话题相反的意见

##### 2.14 聆听时要运用“您先说”这项要领 #####

纵使自己有意见，突然开口说也不会有人愿意听。因为人只想听愿意倾听自己说话的人所说的话。所以，只要先当倾听者，别人就会认真听你说话。

- 不听完话就立刻抢走发言权的上司
- “倾听”是不花钱的让步
  - 希望对方听自己说话的时候，就要先听对方说

##### 2.15 用眼睛倾听 #####

就如同“侧耳倾听”这句话一样，一般人都认为话是要用耳朵听的。事实上，光靠耳朵听是不够的，倾听高手还会用眼睛听。

- 用眼睛察言观色
- 两个“E”是倾听时的关键 Eye and Ear

##### 2.16 重点整理 #####

- 所谓的倾听高手就是能听懂别人的话的人，能和别人开心聊天的人，创造畅销商品的人，说服高手、话题丰富的人，擅长说话的人。
- 倾听也是一种表达，也会对谈话气氛造成很大的影响。
- 当听到有人叫你时，要“立刻”“注视对方”，“声音宏亮地”回答。
- 带着笑容倾听时，要记住“对说话者保持善意”、“对说话者敞开心胸”、“抱着与说话者分享谈话内容的心情”等原则。
- 倾听时，必须注意不能有“抖脚”、“双臂交叉于胸前”、“姿态傲慢”、“态度散漫、服装邋遢”等行为。
- “不独占说话时间”、“不抢话”、“不打断对方说话”是谈话最基本的原则。
- 重要的事或真心话大多会在最后出现。
- 倾听时，要根据状况选择最适合倾听的场所。
- 在谈判或处理问题时，记得先听听对方的意见。
- 训练自己从表情或姿势读取对方的内心想法，也就是用眼睛倾听的能力。
- 在说话者开口说第一句话时，就是倾听者以眼神交流的时机。

#### 3. 成为说话高手的〖十五项基本技巧〗 ####

##### 3.1 传达心意也需要技巧 #####

如果说出口的话中无“心”，就和机械说话没什么两样。此外，传达内心想法也是需要技巧的。

- 如果不靠态度及语言表达出来，就无法传达给对方
- 所谓诚意就是让对方了解自己的努力与用心

##### 3.2 用全身表达的人说话最有魅力 #####

说话、倾听，这都是直接和眼前的人之间的互动。唯有运用你的全身表达，说的话才会令人印象深刻。

- 沟通时至少要做到面对面
- 言语不是说话的一切

##### 3.3 面带微笑和毫无笑容的差异 #####

不论话说得多好听，只要表情阴沉，对方就会有所戒心。从表情可以看出一个人的内心，而对方也会依据表情做出反应。相反地，明朗的表情——微笑——可以照亮对方和自己的心。

- 笑容有魅力的人可以成为领导者
- 只要行事开朗，就会真的变开朗
  - 业绩没有成长
  - 部下无故制度
  - 部下有明显疏失
  - 等等状况
- 当长官表情阴沉，职场的气氛只会越来越低落
- 内心感到无力、烦闷时，就算要勉强自己，也要表现出开心的样子，并挤出笑容
- 持续一段时间后，就能学会快速转换情绪，表情也会变得自然明亮
- 能在重要时刻展露笑容的人，就是能立即转换情绪的人。

##### 3.4 看着对方的眼睛是谈话的基本原则 #####

看着对方，眼神交流，这样可以让心灵相通，谈起话来也会更有兴致。相反地，如果避开对方的眼睛，就会使谈话气氛变得僵硬，因为不看对方就等于是“无视”对方的存在

- 眼神将会的瞬间最重要
- 注视对方眼睛说话的三大重点
  - 让眼神交会，维持短短的2~3秒就可以了
  - 亲切、温和地看着对方的双眼周围
  - 比对方看的时间再长一秒
- 对于每天见面的人，只要短短地看上一秒就够了，一秒后请将视线移到其他地方
- 移开视线
  - 被怀疑是否隐瞒了什么事
  - 被认为没自信而遭轻视
  - 无法观察对方，谈话不投机
- 看着眼睛时
  - 给人安心感令人感到亲切
  - 被视为稳重、可靠的人物
  - 可以掌握对方的内心想法

##### 3.5 音调要有变化 #####

关于声音最基本条件就是要能“听得见”。如果听不清楚，就不知道意思。但是，光是听得见是不够的。声音的感染力是否够强，以及能否发出稳重、给人好感的声音都很重要。

- 要确认声音是否洪亮、抑扬顿挫、韵符的发音清楚
  - 音量大小如何
  - 有抑扬顿挫吗？
  - 韵符是否发音清楚
- 发出给人好感的声音的秘诀
  - 腹式呼吸=从肚子发声
    - 从肚子发声
    - 从鼻子缓缓地吸气
    - 慢慢地将蓄积在腹部的气吐出
  - 嘴形=发韵符时的嘴形
    - “a”要将嘴巴张开到约放进3要手指的程度
    - “e”“i”要将嘴巴往旁边张开
    - “o”“u”要将嘴唇收缩
  - 舌头位置=随着韵符变化
    - 口腔中的位置如图所示
    - 出声练习“a-o-e”“i-u”以确认

##### 3.6 和对方之间的距离 #####

在面对面的沟通中，和谈话对象的距离也会影响谈话的结果。这里候的距离分为两种，一为“物理距离”，一为“心理距离”。

- 何谓物理距离与心理距离？
  - 亲密距离。和谈话对象的距离，要根据亲疏程度，以“亲密距离”为基准进行调整。
  - 说话时的位置。
    - “面对面”比较好的状况
    - 肩并肩
    - 斜对
  - 说话的场所
- 保持心理距离的方法
  - 不唠唠叨叨地干涉
  - 轻轻带过，让对方注意到
  - 保持“不触、不离”的态度
- 和对方之间的距离
  - 物理距离。伸直手臂到指尖可触及的地方为亲密距离，要根据对方的亲疏程度来调整与对方的距离
  - 说话时的位置
    - 正面——正式的场合、男性之间
    - 旁边——亲近的人之间、女性之间
    - 斜向——女性对男性说话时
  - 心理距离。最好是持续保持关心但不深入
    - 不唠唠叨叨地干涉
    - 对于担心的事等，轻轻触及并让对方注意到
    - 保持不触、不离的态度

##### 3.7 能让人留下良好第一印象的人可成为说话高手 #####

对一个人的印象在初次见面时就已经决定。只要给人留下好印象，对方就会操持善意，乐于倾听并接受你的话。因此，给人好印象是成为说话高手的必备条件之一。

- 要先了解自己在说话时会给别人什么样的印象
  - 没有注意到自己给对方留下什么样的印象
  - 虽然隐约知道，却自傲地认为别人对自己的第一印象并不重要
  - 完全没注意到的人
  - 隐约注意到的人
  - 过度自信的人
- 给人好印象的三大重点
  - 表情
  - 行礼
  - 第一声——打招呼
- 初次见面给人印象的差异
  - 好印象
    - 表情开朗
    - 有活力
    - 不拘束、容易亲近
    - 落落大方
    - 态度稳重
    - 对方感到安心、信赖，谈话顺利进行
  - 坏印象
    - 爱理不理
    - 蛮横霸道
    - 没教养的态度
    - 目中无人
    - 慌慌张张
    - 对方感到不安、无法信赖，谈话不顺利

##### 3.8 将言语确实传达对方的方法 #####

话即使已经说出了，但对方未必专心地听。因此，必须努力将讯息传达给对方。如果只是一味地说，沟通无法成立。

- 说话时要确定对方有没有在听
  - 在开始说话时，要仔细确认对方的状况。
  - 要边说边观察对方的反应
- 要成为倾听高手，必须在说话技巧上下工夫。当对方转为倾听者时，沟通才会成立。


##### 3.9 说话的效果由倾听者决定 #####

说出口的话并不会原原本本地传达给倾听者；要如何解释这番话，是由倾听者决定的。如果没有仔细思考倾听者会如何解释就说出口，不仅无法获得效果，还会造成反效果。

- 接收不等于理解
  - 要让“送信=收信”，必须经过确认
  - 要让“收信=理解”，必须经过说明
- 你如何看待对方？说话的效果由倾听者决定
- 如何面对掌握决定沟通良否的倾听者
  - 要先判断对方是什么样的人
  - 如何应对对方这种出乎意料的反应
- 在你费心练习应对倾听者的技巧的同时，说话技巧也会跟着提升

##### 3.10 能进行平等沟通的人是说话高手 #####

要确保说与听之间的平衡，双方必须具备平等的关系。如果是上对下的关系，就会变成上对下的单向沟通，而无法产生双向沟通。

- 说教的口气会令谈话中断
  - 改掉说教的口气
  - 站在和对方相同的高度
- 重新思考尊敬用语的功能
- 尊敬用语简易表
  - 敬语的三大支柱
    - 敬语“您（做）……”“您……”
    - 谦虚语“在下……（请您）”
    - 敬重语。尊敬的文体，高雅的用语

|敬语|基本语|谦虚语|
|--|--|--|
|请您过目|你看|我看……|
|您请听我说|你请听我说|遵命<br/>请教您……<br/>拜托您|
|您说|你说|我说|
|您晓得|你知道|我了解|
|您在|你在|我在|
|您前往|你去|我去|
|您驾临<br/>您莅临<br/>您大驾光临|你来|我来|
|您做|你做|我做|

>只要记住敬请的主语为“您”，谦虚语的主语为“我”“我们”等即可

##### 3.11 顺利与人攀谈的技巧 #####

主动和别人说话时，就称为“问候”。问候是建立人际关系的第一步，但相反地，有些人会在被喊往后，露出厌恶的表情。总之，要和人攀谈，还是需要一些小技巧。

- 磨炼自己的问候技巧
  - 先主动和别人说话
  - 根据对方的状况应对
    - 在说话之前，要先观察对方的状况

##### 3.12 问候后再加上一句话，就可以捉住对方的心 #####

“早安”、“你好”、“你先请”等问候语都是特定场合的固定用语，非常实用，但如果每次都只说这些话，就会有些不足。如果能在问候语地之后再加上一句话，就可以捕获人心。

- 多说一句话和没有这么做的差距
  - 唯有对对方保持兴趣，用心掌握对方所关心的事，那多加的一句话才可以捉住对方的心。
- 什么样的问候语可以捉住对方的心？
  - 开朗、有活力、爽朗的
  - 随时保持温柔的微笑
  - 礼让对方、从容的
  - 努力拉近距离，制造亲切感
  - 清楚表现自己的存在
  - 左右印象的第一声
  - 借由多说一句话来赢得信任
  - 做得到的人可以掳获人心
  - 与人会面时问候的方式要多做变化
  - 没有人会因为别人的问候与回应而生气
 
>问候是建立人际关系的第一步。但是，如果只将其视为一种形式，就会只流于为了做而做，并自认“我已经打过招呼了”而感到满足。应该将其视为一种智慧，并加以磨炼。完美的问候可以让人生更为闪亮。

##### 3.13 好的自我介绍会提高别人对你的评价 #####

利用自我介绍让对方对自己保持好感，之后的谈话就能顺利进行。在众人面前自我介绍，是让许多人注意到自己的绝佳机会。根据介绍方式的不同，会让别人对你的评价产生很大的差异。

- 自我介绍是演讲的基础
  - 在众人面前将自己的想法以简单易懂、简洁的方式表达出来，是身为社会人应该学习的重要技巧。
- 受瞩目的“自我介绍法”
  - 问候
  - 说出自己的全名
  - 内容
    - 自我介绍的内容最好能锁定一项可以突显自己的特色。
    - 自我介绍就是针对自己进行简报。
- 演讲的“重点”与其“效果”
  - 演讲的基本流程

|问候|介绍命名|内容|再说一次命名、结尾问候|
|-|-|-|-|
|1. 开始时稍作停顿<br/>2.在问候后稍作停顿|清楚说出命名|集中重点|决定停止的一刻|
|说话者可缓和情绪<br/>让倾听者注意到自己<br/>掌握听众的反应|让对方感到亲切|集中重点|归纳整体|

##### 3.14 冷场时，该怎么办？ #####

谈话中断、出现冷场时，有不少人都会不知所措、感到害怕。听说美国人在遇到这种状况时，会说“刚才上帝经过”，并继续谈话。那你呢？

- 不要着急，等待对方开口
- 抛出共通的话题
  - “食-知-通-天-头-流-朋-兴-身-旋”
    - 食，食物、饮料
    - 知，知识、情报
    - 通，通勤相关话题
    - 天，天气、气候
    - 头，头条新闻
    - 流，流行趋势
    - 朋，朋友、伙伴
    - 兴，兴趣、休闪
    - 身，身体、健康
    - 旅，旅游、旅行

##### 3.15 口头禅会透露出说话者的态度 #####

在说与听的过程中，会出现连自己也没有注意到的“口头禅”。虽然这些几乎都是无意中说出口的，但实际上，却会表现出说话者对对方的态度及对事物的看法。

- 这样的口头禅要改掉
- 每个人或多或少都有的口头禅与其背后的心态

|口头禅|背后的心态|
|-|-|
|反正|反正像我这样的人，这种自暴自弃的态度|
|随便|不够关心|
|没办法|太早死心，推卸责任|
|好吗|轻易妥协|
|不是这样啦|立刻否认|
|把话说清楚|过于强势|
|所以呢|你都这样说了，采取被动的态度|
|那种事我早就知道了|别人一唠叨就烦躁|
|不准|太过坚持|
|反过来说|强调自己的意见|

>只要探讨造成口头禅的背后原因，就能看清说话者的心态。

##### 3.16 重点整理 #####

- 人与人之间的关系从诚心的、面对面的沟通产生。
- 即使心里感到无力、有所牵挂时，也要勉强自己表现出开朗的样子，并展露笑容。
- 谈话时将视线移开的话，会让对方感到困惑，而无法建立良好的关系。
- 将自己说的话录下来，以确认说话时的音量与抑扬顿挫等。
- 根据亲疏程度，以“亲密距离”为基准，调整自己与对方的距离。
- 利用表情、行礼、问候等建立良好的第一印象。
- 要将谈话内容确实传达给对方，必须在说话前先确认对方的状况，并在过程中观察对方的反应。
- 要让送信=收信，必须经过确认；要让收信=理解，必须经过说明。
- 上司对部下不可采取上对下的态度说话，而要进行平等的沟通。
- 问候要“主动攀谈”，并“根据对方的状况应对”。
- 问候语后再多加一句话，就可以打动对方的心。
- “随便”、“还好”、“反正”等口头禅要改掉。

#### 4. 成为倾听高手的【十大应用技巧】 ####

##### 4.1 和沉默寡言者谈话的技巧 #####

就算主动攀谈，只要对方不说话，就无法接收到对方的任何讯息。而说话者也有很多种类型，有些人比较沉默，不太开口。因此，在这一章中，就来讨论应该怎么应对这些情况。

- 让沉默寡言的人开口的技巧
  - 自己也要提供话题
  - 耐心等待
  - 倾听时要有所反应
    - 表情生动
    - 看着对方的眼睛
    - 适时附和

- 对方不说话的理由与应对之道
  - 寡言理由
    - 看心情做事的人，提不起劲来
    - 不晓得要说什么
    - 恐惧开口
    - 认为对方不会听自己说话，不信任感、戒心很强
    - 对说话者有所抗拒
  - 对策
    - 趁他心情好时攀谈
    - 主动提供话题，让他想到可以说什么
    - 制造让对方可以安心说话的环境
    - 倾听时要有所回应
    - 提醒自己要和对方建立良好的人际关系
- 没有人是天生的沉默寡言。

##### 4.2 转为倾听者的时机 #####

不论做什么事，时机都是最重要的。擅长倾听的人也擅长抓住转为倾听者的时机，会在不知不觉中，自然地转为倾听者的角色，让谈话更热络。那么，其秘诀是什么呢？

- 为什么谈话时无法有良好的互动？“别人抛出的球一定要丢回去”
- 边说边读取对方的讯息
  - 表情：其中隐藏着的心情
  - 动作：眼睛看下方，身体往前倾等动作如何
  - 视线：眼睛看着哪里
  - 变化：态度的变化。内心状态会表现于态度上
  - 现场的条件：一对一、一对多、周围的状况等
- 转为倾听者的时机
  - 当别人主动攀谈时，要先担任倾听者
  - 对方不说话时，不要立刻开口，要先把这当作转为倾听者的时机
  - 建立可以轻松说话、容易开口的气氛
  - 当对方出现想要说话的表情、动作、视线移动等时，可不要忽略了
  - “然后呢？”轻松地催促对方，然后微笑等候
  - 当对方开口后，就要适时地附和
  - 谈话告一段落时，就以“对了，关于xx事，你有什么看法”来引导对方说话
  - 说话时，要不时地说“你”、“x先生”等，经常带到对方的称谓，让对方更容易融入谈话之中
  - 不要使用“为什么？”“有什么话想说吗？”等诘问的口气
  - 对方提出问题后，不要立刻回答，应该先反问，“那你有什么看法呢？”
  - 有些时候，问题=自己想说的话

##### 4.3 从对方口中问出真心话的技巧 #####

场面话会浮上台面，但真心话只会隐藏在背后。即使了解对方说的是场面话，但想知道对方隐藏在背后的真心话时，应该怎么做才能得到答案呢？

- 让对方卸下心防
- 向对方示弱。想要听到对方的真心话，自己也必须交出某些东西来。若能暴露自己的缺点或弱点，对方也会卸下以防，吐露出真心话。

##### 4.4 听懂言外之意很重要 #####

>如果一句话只有一种意思，听起来就轻松多了。但事实上，一句话还包含多种言外之意，所以，如果不能正确听懂对方的意思，就无法成为倾听高手。

- 字面意思与隐含意思
  - 现场状况
  - 前后关系
  - 说话者的心情
- 了解言外之意的线索
  - 听对方的语气
  - 看对方的表情
  - 根据当场的状况来判断
- 例

|例|描述|言外之意|
|--|--|--|
|1|抱歉，你在生气吗？男性同事问<br/>我哪有在生气！女性同事说|当然是在生气（从语气得知）|
|2|去拜托同事担任某个大会的负责人时，同事以询问般的表情说：“就算没有我，还是有其他人可以胜任吧？”|“请您务必帮忙。”他在等你说这句临门一脚的话（从表情得知）|
|3|上司边准备车票边说：“明天又要出差了，没有人可以代替我去吗？”|自认为“没有人可以取代我。”（从状况知）|

##### 4.5 接受对方的情绪，抱着同理心倾听的诀窍 #####

>话里会隐含说话者的心情与感情。即使是没有道理的一段话，只要了解对方的心情，并保持同理心，说话者也会感到满足而使谈话顺利进行。

- 如果以道理来回应，就会变成一种说教
- 负面的发言有其理由
- 当说话者处于慌乱状态时的倾听方式
- 例：对正在咳嗽的同事说：“你怎么感冒了呢？”“不可以感冒吗？”这种时候应该怎么回应呢？
  - 好的回应：先问“怎么了？”“是不是很不舒服呢？”是体会对方心情的说法。说“因为这阵子一直在加班吧？”提及背后的原因。对方也会感到愧疚，而说，“不好意思，我太烦躁了。”
  - 不好的回应：责备对方，“你说那是什么话！”说“我是因为担心你才问你的，没必要那样说吧。”接着挑对方的错。对方一直感到不满，便骂说：“基本上，你最近很傲慢喔。态度改一改吧。”

##### 4.6 倾听抱怨的技巧 #####

>说到抱怨，不论对说的人或被说的人来说，都不是件愉快的事。抱怨虽然是表达不满，但如果一方能将其转化为正面的说法，一方能以彼此都能满意的方式来解读，就会变成谚语所说的“转祸为福”。

- 首先要清楚地开口道歉
  - 对不起
  - 给您添麻烦了
  - 抱歉
- 用全身倾听
  - 不要畏畏缩缩，要用全身
  - 靠近对方，行最敬礼
- “转祸为福”以同理心倾听对方的说法
  - 以“是的”“确实是”等说法附和
  - 在关键时看着对方的眼睛
  - 以“您说的没错。”“我也这么想。”等表示同感的话附和
  - 听完对方的话

##### 4.7 如何听“说明”以加快理解 #####

>听相同的说明，有的人懂，有的人却不懂，其中的差异就在于是否具备聆听说明的技巧。除了寻求简单易懂的说明外，听说明的方式也是沟通时的重要技巧。

- 拥有想了解的意愿
- 听说明时的技巧
  - 确实掌握主题
  - 掌握整体与各部分的关系
  - 不清楚的部分要毫无顾忌地发问
- 倾听说明时的态度
  - 消极
    - 反正听了也不懂
    - 有需要时再问就好了
    - 因为说话者不擅长说明，所以不想听
    - 在不具备知识的状况下听
    - 不知如何发问
  - 积极
    - 抱着好奇的心听
    - 即使只有现在懂，也要听
    - 边听边整理
    - 事先作功课
    - 发问

##### 4.8 引导对方说话的发问技巧 #####

>如果将倾听视为积极的行动，则可分为“会立即做出反应的倾听”与“主动发问并倾听”这两种方法。这一节针对后者，为大家说明引导对方说话的发问技巧。

- 多多发问
- 如何引导对方说话？
  - 先弄清楚想问什么：事先准备问题，弄清楚想从对方那里获得什么资讯
  - 从与主题相关的事开始发问：从主题周边发问，逐渐逼近核心
    - “怎么样，很忙吗？”
    - “老是要加班，都快累死了。”
    - “加班费很多吧？”
    - “是的，可是我们公司的底薪很少。”
    - “每一家公司都这么说。那和上司相处还融洽吗？”
    - “我们上司很严格。”
    - “那就比较辛苦了。”
    - “不过，工作很有趣。”
    - “投资顾问的工作有趣之处在哪里呢？”——其实这才是想了解的内容
  - 以开放式问题引导对方说话
- 发问要根据目的，集中要点，以开放式的问题增添变化

##### 4.9 让对方采取行动的发问技巧 #####

>发问高手是能够利用发问引领对方的人。只要借由发问吸引对方注意，并专心倾听对方的回答，就可以让对方产生自发意愿，并使其付诸行动。因此，发问也是说服别人的一项武器。

- 诘问无法让人采取行动
- 发问，让对方提高注意力
- 能促使对方作出决定的发问技巧
  - 对于犹豫不决的人，要提出二选一的问题，促使他作出决定。
  - 另外，还有一种说法可以减轻对方的负担。“要不要由我当召集人？”
  
##### 4.10 听讨厌的人说话的技巧 #####

>人类天生就有自己的好恶。只要是自己喜欢的人说的话，听起来全部都是顺耳的；但如果是自己讨厌的人说的话，就一点都不想听。因此，请反省一下有没有养成未审先判的习惯。

- 人类的感情容易在倾听时产生
- 听讨厌的人说话的三大要领
  - 只听必要的内容
  - 保持不听会有损失的想法，强迫自己听
  - 至少要尝试去喜欢对方
  - 讨厌的种类：
    - 没来由的讨厌
    - 个性不合
    - 理性知道不可以，但就是无法控制的讨厌
    - 其他
  - 讨厌的人拥有的优点：
    - 拥有独特的创意
    - 能作出明智的判断
    - 敏锐的洞察力
  - 唯独有办法听讨厌的人说话的人，才称得上是倾听高手
- 别人的话，你听进去多少？
  - 是否曾因为贸然断定而误会别人的意思？
  - 听别人说话时，是否会觉得困或头脑昏沉？
  - 当说话者是自己讨厌的人时，是否会把心封闭？
  - 是否曾因为对方说话的方式不够高明而不想听？
  - 是否曾因为一直想着自己要说的话，而没把别人说的话听进去？
  - 是否曾因为自己想先说话，而打断对方的话？
  - 是否会因为对话题没兴趣而不想听？
  - 是否会因为别人的想法和自己不同，而坚决不听？
  - 听别人说话时，是否会交叉双臂，或者面无表情？
  - 听别人说话时若有不清楚的地方，是否也不会发问或确认？

##### 4.11 重点整理 #####

- 对于沉默寡言的人，要“主动提供话题”、“不慌不忙地等待”、“听话时要及时做出反应”。
- 说话时要一边观察对方的反应。当对方出现想说话的表情时，要转为倾听的角色。
- 向对方示弱，投向对方的怀抱，如此就可以听到对方的真心话。
- 语言可以分为“字面意义（字典上的意思）”与“隐含意义（方外之意）”。隐含意义的解释和“语调”、“表情”、“状况”等有关。
- 要能了解对方的心情，抱着同理心倾听。
- 听到对方抱怨自己时，要“尽早”“诚心道歉”。
- 听别人说明时，要“确实掌握主题”、“掌握整体与各部分的关系”、“若有不清楚的地方，就无所顾忌地勇敢发问”。
- 提出问题时，要“先弄清楚自己想问什么”、“从周边的问题开始发问”、“提出开放式的问题让对方说明”。
- 诘问是假借发问之名，行责难之实，是强要对方接受自己的意见。诘问并无法让别人采取行动。
- 说服别人时，必须“试着减轻对方的负担”，对于会让对方感到压迫的点要轻轻带过。
- 听讨厌的人说话时，要“只听必要的部分”、“保持不听会有损失的想法，强迫自己听”。
- 即使是讨厌的人，也要努力试着去喜欢他。

#### 5. 成为说话高手的【十三项应用技巧】 ####

##### 5.1 让初次见面的人敞开心扉的诀窍 #####

>初次见面时，彼此都会有戒心，也很容易看到对方的缺点。想让自己给对方留下正面的印象，就必须做好相当的准备。

- 表现明亮的一面：笑容才真的具备让人敞开心扉的力量
- 提及对方关心的人、事、物：不论是什么人，只要有人提及自己关心的人、事、物，就会怦然心动。
- 利用这样的表现捉住对方的心
- 如何让初次见面的人敞开心扉
  - 事先收集情报：什么样的人？兴趣？年龄？工作上的问题？在公司的立场、角色
  - 当场观察：状态如何？非常忙碌，或是还算悠闲？健康状态如何？气色如何？心情如何？会不会很沮丧？
  - 做些特殊的表现：花点心思让对方留下好印象。以笑容应对，动作干净利落，有礼貌，提及对方开心的人、事、物
  
##### 5.2 将难以启齿的话高明地传达出去的技巧 #####

>似乎有不少人在想提出不同看法来反驳他人的意见时，会觉得很难开口。事实上，不能只是追求表面上的和谐而已，要陈述自己的意见时，也必须能够巧妙地处理对方的排斥或反感。

- 别害怕对方产生反感或排斥：唯有能在表明不同的意见后，还能和对方商量的，才称得上是真正的说话高手。
- 不要立刻否定
- 活用魔法句子：可以缓和对方的抗拒及反弹的话，称为“魔法句子”
  - 有所主张或要反驳别人时：
    - 听起来好像是在反驳您的意见，但……
    - 我感到很惶恐，但……
    - 或许有些自大，但……
    - 如果听起来很傲慢，那我先说声对不起
    - 如果是我误解的话，请原谅我
    - 您是前辈，我这样的说实在很不好意思
    - 我了解您的意思，但……
    - 抱歉，请容我说一句话
    - 或许我们的意思是一样的，但……
    - 请不要生气，我并不是要说严厉的话，但……

##### 5.3 别人说了不顺耳的话时，可以巧妙反驳的技巧 #####

>当别人说了让自己怒火中烧的话时，有不少人都会忍耐而不加以反驳。但如果勉强忍耐，有一天可能会突然爆发出来。因此，最好学会能情绪稳定地加以反驳的方法。

- 如果反应太情绪化就输了
- 做个深呼吸，让时间暂停一下：在快发火时，可以站起来或做个深呼吸，让时间暂停一下
  - 沉默并忍耐——有碍健康
  - 发火并攻击对方——落入对方的陷阱
  - 深呼吸，并从不同的角度回答——可以不发火地报一箭之仇

##### 5.4 简单明了的说明技巧（一） #####

>过去，人们一般一直有讨厌说明的倾向，因此，经常会出现解释不清楚而令人难以理解的状况。但是，在现今的社会，简单明了地说明已成为说话者的责任，因为现在已是一个说明技巧受到要求的时代。

- 说明的前提
  - 自己是否非常清楚要说明的事件。自己是否已充分理解内容
    - 实际说给某个人听，以确认自己的理解程度
    - 试着自问自答
      - 词汇的定义，“何谓……”
      - 举例，“举例来说，是什么样的事”
      - 理由，“为什么需要呢？”
    - “以为自己已经了解”是很危险的
  - 对方的理解力。对方已了解到什么程度
    - 事先确认对方具备多少相关认知
    - 说明时，可以问，“你知道xx吗？”来确认对方的了解程度
  - 说明过于详细时，有时反而会变得更难懂

##### 5.5 简单明了的说明技巧（二） #####

>所谓说明，是一种要将“不懂”的状态转为“懂”的沟通。“懂”不只是可以理解个别的事件而已，也要能够理解个别事件之间的关联。

- 让对方了解事物之间的关联
- 循序渐进、有条有理
- 擅长说明的十大原则
  - 根据对方的理解程度，事前准备让对方理解的方法
  - 在说明过程中，也要确认对方的反应
  - 先表明自己想说什么，并说明其理由与根据
  - 如果要让对方了解做法或方法，可以先做给对方看，然后再说明理由
  - 说明部分与整体的关系
  - 利用比喻、例子来说明
  - 要让对方了解特征时，可以利用对比的方式说明
  - 不要一次介绍太多（指资讯量）
  - 不要遗漏关键字
  - 使用对方可以理解的语言——专业术语要改为日常用语

##### 5.6 让别人付诸行动的说服术 #####

>人类无法单独生存，唯有获得他人的协助，自己的人生才能成立。话虽如此，别人不太会照自己的想法行动，因此，说服的技巧就很重要了。

- 能让对方理解，才能说服对方
- 所谓让别人付诸行动，就是要让对方感动
- 所谓的说服就是“说明+让人产生自发意愿”
- 谚语具有让人行动的力量，要能一语中的，必须养成充分思索自己的发言内容的习惯
- 说出口的话要让人能够想象
- 人的心会像钟摆一样摆动

|自发|反抗|
|--|--|
|商量|强制|
|诱导|强加于人|
|能让人浮现想象画面的话|道理连篇|

>人只要受到别人单方面强迫性的要求，就会想要反抗。聪明的做法应该是慢慢逼近核心，让对方自己产生行动意愿。

##### 5.7 让人爽快答应的诀窍 #####

>不敢随便开口拜托别人的人，手上总是有着做不完的工作，并且独自忙碌着。其实只要学会拜托别人，就可以善加利用别人的长处。

- 为什么不擅长拜托别人？害怕say no
- 有所期待地拜托别人
- 拜托方式——重点在此
  - 不随意拜托人，要仔细检讨为什么、要拜托何人
  - 确认对方的状况
  - 以电子邮件拜托重要的事时，务必要以电话或当面再作确认
  - 要拜托的事会造成很大的负担时，要事先预告后再拜托
  - 要拜访别人时，要比约定时间早“5~6分钟”抵达
  - 拜托时遭拒绝是理所当然的，所以不要害怕听到“NO”
  - 拜托时要抱着期待对方说：“请一定要助我一臂之力。”
  - 拜托非常重要的事时，要扑向对方的怀抱，真心拜托
  - 唠叨冗长的开场白是没有用的，要单刀直入地说
  - 胆怯、多虑、装模作样是请托时的禁忌

##### 5.8 不会令人心生芥蒂的拒绝法 #####

>另一种工作永远做不完的人，就是无法拒绝别人的请求的人。虽然我们会因为不想看到对方不开心的表情，而说不出拒绝的话，但还是有些人能够巧妙地说出“NO”。现在就让我们来学习这个秘诀吧。

- 先从道歉开始：先向对方道歉
  - 非常抱歉
  - 让你失望了，真抱歉！
  - 难得你都开口了，真抱歉！
  - 真的非常遗憾！
  - 请原谅我
- 说明无法答应的理由：说明拒绝的理由
  - 如果再早一点的话，可能还有办法
  - 很遗憾，如果是一个小时之前的话，就可以答应你
  - 如你所见，我现在忙得不可开交
  - 因为我才开始新的工作，暂时没有能力可以帮你
  - 基于公司的方针，我今年无法答应你的请求
  - 基于历代祖先的家训，我必须拒绝
  - 目前我想专心工作（对于相亲等事）
  - 我配不上他（要拒绝相亲对象时）
- 创造环境
- 提出替代方案。能在不伤害别人的状况下说出“NO”，也是要成为说话高手的条件之一。

##### 5.9 指正别人的技巧——最好是“明快”、“简短” #####

>任何人都有缺点，也会犯错，从犯错的过程中学习并成长，这就是人类。而这也是在我们犯错或失败时需要有人指正我们的原因。

- 为什么要“指正”别人？
- 缓和心理状态的工夫
- 制造可接受的状况
  - 开头要说些赞美的话
  - 先告知事实
- “明快地”、“简短地”指正
- 成为指正高手的十二原则
  - 以道歉的心情（态度与说法不可傲慢）
  - 制造对方容易接受的状况（让苦药容易入口）
  - 对事不对人（不可以说“你就是没用”这样的话）
  - 仔细倾听，确认事实（或许背后有原因）
  - 事先弄清楚要指正的内容（平常就要明确表达自己的想法）
  - 原则为一对一，但有时候要敢在众人面前指正（如紧急时或要振奋整体士气时等）
  - 不要一次指正很多件事
  - 强烈指正后，不要忘记后续追踪
  - 如果要比较，就和本人比较
  - 指正时的态度要爽朗、直接

##### 5.10 赞美的技巧——掌握时机 #####

>“指正”与“赞美”是一体两面的沟通，两者都能促进对方成长。和“指正”比起来，有人认为“赞美”比较简单，但果真是如此吗？

- 真正的赞美会令人感动
- 发现优点出乎意料地困难
  - 不以自己为基准
  - 从正面来看
  - 即使是理所当然的事也要赞美
- 在适当的时机赞美会更有效果
  - 在对方把事做好的那一瞬间，就要立刻称赞“做得好！”
  - 擅长赞美的人能够激发出别人的潜能
- 成为赞美高手的十大原则
  - 注意对方的长处与优点（任何人都有优点）
  - 赞美时必须加入自己的实际感受（不要害羞，要由衷赞美）
  - 具体赞美究竟是哪里好（模棱两可的赞美会令人不安）
  - 在成功的那一瞬间赞美（赞美的关键在于时机）
  - 即使对方做的是理所当然的事，也要加以赞美（使其了解实行的重要性）
  - 赞美对方的缺点（以正面的观点来看待并赞美）
  - 不只是结果，也要赞美过程（赞美努力的态度）
  - 透过第三者间接赞美（间接传达的赞美会让人加倍开心）
  - 利用电话、纸条赞美（稍微用点心就可以有效利用赞美）
  - 在赞美后指示下一个目标（赞美后也必须持续追踪）

##### 5.11 成功进行即席演讲的技巧 #####

>即使有事前准备，一旦站在众人面前说话，还是会因为紧张而连一半的内容都说不完整，这就是突然被点名时的状况。不过，还是有方法可以让人成功面对。

- 成为演说高手的三大秘诀
  - 积累经验
  - 整理内容、有条有理
  - 先弄清楚要说什么，并在开场时就先说明
- 突然被点名时的应对方式
  - 既然要出席聚会，一定要事先准备要说的话
  - 因工作繁忙，无暇事先准备演讲内容，急忙赶到现场后突然被告知要演说时
  - 突然轮到自己，还想不起来要说什么就站起来时
    - 姓名、公司名称
    - 负责业务的内容
    - 该聚会与自己的关系
    - 最近发生的事
- 利用“即席演讲练习”在平日做好准备
  - 演讲时间为一分钟
  - 在听到题目的同时，就要说出脑中浮现的内容，秘诀为不要沉默。
  - 在演说过程中，会逐渐浮现与题目相关的结论，并以此做结束。

- 成为演说高手的秘诀
  - 事先准备演说内容，再到会场
  - 观察当场的状况，注意听别人说话
  - 在自我介绍时，脑中会浮现与该聚会相关的话题
  - “怎么办？”即使内心这样着急，也不会想起任何话题。因此，要告诉自己“一定会有办法的。”
  - 站起来后，就要开口；一旦沉默，连思考也会停止
  - 和朋友一起做“即席演讲练习”

##### 5.12 别出心裁的简报技巧 #####

>简报的秘诀在于“将只有自己能介绍的事物，以任何人都能理解的话进行说明”。能将属于自己的内容，运用自己的特色，简单易懂地表达出来，这是最棒的。

- 运用简报的特色
  - 创意
  - 企划书的写法
  - 视觉工具（visual tool）的使用方法
  - 只要能毫不掩饰地展露自己的个性，就能说出只属于自己、有别于他人的话语，并传达出去。
- 学会表现方式的三大原则
  - “简单易懂”——说话时要明确呈现出关系、关联
  - “简洁”——明确地说出要点，集中内容焦点
  - “印象深刻”——具体、生动地说，让人可以想象出场景、状况
- 重视过程
  - 简报之前——收集资料
  - 简报之后——持续追踪，紧迫盯人，以获得“YES”为目标
- 简报的三大原则

|三大原则|重点|准备表达方式|
|--|--|--|
|简单易懂|明确呈现关系|呈现整体<br/>整理成项目<br/>使用具体的例子来说明<br/>在说话时要同时确认听众的反应<br/>使用简单易懂的词汇|
|简洁|明确呈现核心|以一句话列出主题<br/>省略无用的内容<br/>缩短句子<br/>使用谚语或格言<br/>进行预演，以让整体进行顺畅|
|印象深刻|明确呈现印象|内容要能令人产生想象画面，用言语描绘<br/>强调重点<br/>在“开场”与“结语”做好准备<br/>融入情绪，生动活泼地说<br/>声音要抑扬顿挫|

##### 5.13 幽默地谈话的方法 #####

>幽默除了与生俱来的之外，也有创造出来的。只要刻意表现开朗的心情与笑容，就能产生充满幽默的气氛。如此一来，谈话也能愉快地进行。

- 只要表现爽朗的态度，心情也会开朗
- 笑容是心有余裕的产物
- 在谈话之中加入笑话
  - 若无其事地说出来
  - 不要加上冗长的说明，要简短有力
  - 不要自己先笑出来
  - 就算别人不懂，也不要催人笑
  - 不要预告即将要说有趣的笑话

笑话三则
- 天堂的笑话
> “你知道天堂在哪里吗？”
> “不知道。”
> “就是下一世。”
> “地狱呢？”
> “就是这一世。”

- 要不要去散步？
> 某一个人说:
> “我最喜欢自己一个人散步了”于是，另一个人微笑地说：“其实我也是一样。既然我们兴趣相同，那么，现在要不要一起散步呢？”

- 抱怨的方法
> 有位以致很久的水电工问：
> “先生，漏水的情况怎么样？”
> 男人说：“嗯，还不错啦。在等你来的这段时间里，我都在教我太太游泳。”

##### 5.14 重点整理 #####

- 任何人在遇到别人提及自己关心的事时，心里就会有反应
- 借由巧妙地使用魔法句子，就可以顺利说出难以启齿的话。
- 当已经发火或快要发火时，可以站起来或做个深呼吸，让自己暂冷静一下。
- 只要学会说明的技巧，就可以说出简单易懂的话。
- 培养能充分思索自己的发言内容的习惯，就能逐渐达到一语中的的境界。
- 有求于人时，最好对对方抱着期待。
- 拒绝时，要清楚说出“YES”、“NO”，并记得在最后向对方道歉。
- 指正别人时，最好要“明快”、“简短”。
- 发自内心的赞美具有感动人心的力量。
- 赞美的关键在于时机。
- 成为演讲高手的秘诀在于“积累经验”与“事前做好准备”。
- 简报的诀窍在于“将只有自己能谈论的内容”以“任何人都能听懂的话”来说明。
- 要刻意将笑话放入谈话之中。
